---
layout: post
---

#0.序

终于开新坑了，这是在看了b站上《妈咪说》的视频后种的草，而且我做SLAM的时候涉及一点李群，所以斗胆开始自学之路，说是自学，其实只是被科普，即使这样还是很难懂。  
主要参考书籍《Group Theory in a Nutshell for Physicists by A. Zee-P2P》。这本书面向学物理的人，有点科普的意思，但仍旧很硬核，只是不会每个定理都严谨的证明，更多的是举例给人直观印象。  
后来我发现一个中文版，跟这个书的结构很像，我以为是抄英文的，但我发现这本出版时间好像更早一点，我也没再深究。但中文的我反而没怎么看懂，里面会有一些我不懂的概念，就是用我不懂的概念来讲另一个我不懂的概念。中文书是《物理学中的群论 第二版 马中骐》。两本书我可能会对照参考。

**再强调一遍，这只是部分介绍，类似科普性质，给人一个大概的理解。严谨证明请移步数学教材。**

开始之前需要准备一些数学基础，主要是线性代数，请参考我之前的博文。下面有一些补充。

##爱因斯坦重复索引求和

别被吓住了，这才刚开始：-）。在矩阵乘法 $P=MN$ 中，P的每个元素表示为

$$P_{ik}=\sum_{j=0}^{n}{M_{ij}N_{jk}}$$

其中求和的索引 j 在 MN 的下标中都存在，即“重复索引”，所以我们可以省略求和的符号，将上式写成

$$P_{ik}={M_{ij}N_{jk}}$$

即表示对索引“j”求和。该写法由爱因斯坦首次提出，由此得名。

##迹（trace）

$$tr(AB)=tr(BA)\\
\rightarrow tr(ABC)=tr(CAB)=tr(BCA)$$

##逆（inverse）

这里从暴力求解的方法导出了求逆通用公式。从二阶开始。

$$M=\left[\begin{matrix} a&b \\ c & d  \end{matrix}\right],
M^{-1}=\left[\begin{matrix} a'&b' \\ c'&d'  \end{matrix}\right]$$

$$MM^{-1}=\left[\begin{matrix} 1&0 \\ 0&1  \end{matrix}\right]\tag 1$$

$$\Rightarrow \left\{ \begin{matrix}
a'=d/\mathcal{D}\\b'=-c/\mathcal{D}\\c'=-b/\mathcal{D}\\d'=a/\mathcal{D} \\
\mathcal{D}=ad-bc
\end{matrix} \right.$$

由式（1）得四个方程求解四个未知数。其中 $\mathcal{D}$ 是M的行列式。令 $A=d,B=-c,C=-b,D=a$，则有

$$\mathcal{D}=aA + bB = cC + dD = aA + cC = bB+dD\tag 2$$

式（2）称为拉普拉斯展开。为什么要多设置四个符号写成这么个形式呢。推广到高维矩阵有用。然后看三维矩阵，还是暴力求解，9个方程解9个未知数。

$$M=\left[\begin{matrix} a&b&c \\ d&e&f\\g&h&i  \end{matrix}\right]\\
\begin{aligned} \mathcal{D}&=aei − bdi − af h − ceg + cdh + bfg\\
&=aA + bB + cC\end{aligned}$$

其中

$$A \equiv (ei − f h), B \equiv −(di − fg), C \equiv (dh − eg)$$

咦这个是不是看着眼熟，A等于a的代数余子式的值（别装了我知道你们都懂）。按这个形式就可以进一步求解4,5,6等更高阶的矩阵的行列式，和逆。

然后回顾一下行列式的几条性质。

##共轭

主要补充一点，还是关于符号表示方面的。复向量相乘表示为： $a^Hb=\sum_{i=1}^{n}{\bar a_{i}b_i}$，其中 $\bar  a_i$ 表示共轭。我们做如下约定：
1. 所有复向量的索引都写成上标，
2. 下标表示取共轭，即 $a_i\equiv \bar{a^i}$，

这样去掉了共轭符号，同时可以利用爱因斯坦重复索引求和表示法，复向量相乘就可以写成 $a^Hb=a_ib^i$。而矩阵元素则表示为 ${M^i}_j$，矩阵向量相乘为 $(Mx)^i={M^i}_jx^j$。

总结一下：上标表示矩阵的行号，下标为列号。相同的上标不求和，相同的下标也不求和，只有上标和下标分别相同的才求和。

这种写法就是写时一时爽，读时拐八百个弯，不过可能习惯就好了。



#1.对称和群

知乎上有很多关于群的简单解释，大体上都会说群对应着一种对称。对称就是交换某些元素后，整体跟原来一样，没区别，这样的元素集合就是一个群。
